---
title: '[Blockchain] 블록체인 암호화폐 개념'
tags: [Blockchain, Cryptocurrency]
toc: true
widgets:
  - type: toc
    position: left
  - type: categories
    position: right
cover: /img/blockchain.jpeg
date: 2021-12-21 13:14:27
categories: [Blockchain]
---

</pre>

<!--more-->

<!--more-->

## 디지털화폐

### **디지털화폐**

디지털화폐(digital money)는 금전적 가치를 은행권·동전과 같이 물질인 방식이 아니라 디지털 방식으로만 사용될 수 있는 유형의 화폐를 가리킨다.

이것은 암호화하여 IC카드에 저장하고 휴대하여 사용하거나 컴퓨터에 보관하고 네트워크상으로 사용하는 것을 모두 포함한다. 암호화폐는 디지털화폐에 속한다. 또한 디지털화폐는 전자화폐와 같은 뜻으로 사용되기도 하지만, 전자화폐는 디지털화폐보다 좁은 개념이 된다. 즉, 암호화폐와 전자화폐 모두 디지털화폐라고 할 수 있다.

---

### **전자화폐**

지급 결제의 수단으로 화폐 대신에 기존의 화폐가 가지는 성질을 전자적인 정보로 변환시킨 것으로, 전자 금융 환경이 만들어낸 차세대 화폐 개념이다. 지금의 주화나 지폐를 대체하는 일종의 '현금'으로 소액거래가 주목적이다. 전자화폐는 운용방식에 따라 '네트워크형'과 'IC(Intergrated Circuit)카드형'으로 나뉜다.

국내의 경우 소액 결제형 카드인 'e코인'을 시작으로 금융결제원에서 한국형 전자화폐인 'K캐시'가 사용되었다. 가장 대중화되었던 형태로는 교통카드이며, 최근에는 스마트폰의 대중화로 모바일에 전자화폐의 기능을 설치하여 사용함으로써 모바일 전자화폐 시장이 확대되고 있다.

---

### **암호화폐**

암호화폐(暗號貨幣, cryptocurrency)는 암호 기술을 이용하여 만든 디지털 화폐이다. 암호화폐는 네트워크로 연결된 인터넷 공간에서 암호화된 데이터 형태로 사용된다. 암호화폐는 지폐나 동전과 같은 실물이 없이 디지털 데이터 형태로 존재하기 때문에 가상화폐(假想貨幣, virtual money)라고도 볼수있다. 암호화폐는 결제 수단으로 사용되기보다는 자산의 안전한 보관을 위해 사용되는 경우가 많아서 암호자산(暗號資産, crypto asset)이라고 부르기도 한다. 대부분의 암호화폐는 탈중앙화된 피투피(P2P) 방식의 블록체인(blockchain) 기술을 이용하여 가치를 저장·전송한다. 암호화폐는 해시(hash)라는 암호화 기술을 이용하여 만든 전자화폐의 일종으로서, 가치를 보증하는 중앙은행이 없이도 거래의 신뢰성과 안전성을 보장받을 수 있다. 암호화폐는 국가의 제약이 없는 글로벌 통화로서, 일종의 디지털 골드(digital gold)라고 할 수 있다.

암호화폐는 흔히 가상화폐라는 말로 혼용되어 사용되기도 하지만, 엄밀히 말하면 서로 구별되는 개념이다. 암호화폐는 암호화 기술을 이용하여 만든 화폐이고, 가상화폐는 실물이 없이 가상으로 존재하는 화폐이다. 예를 들어, 비트코인, 이더리움, 이오스 등은 암호화폐이고, 싸이월드 도토리, 리니지 아덴 등은 가상화폐이다. 암호화폐는 암호화 기술을 이용하여 만든 가상화폐의 일종이다. 결국, 암호화폐는 가상화폐의 한 종류이다.

---

### **전자화폐와 암호화폐의 차이**

전자화폐는 법이 존재하고 발행 허가도 받아야 되기 때문에 전자화폐는 안정적이고 자금 보호가 보장되는 법정화폐이다. 반대로, 암호화폐는 법규가 없고 발행허가를 받지 않아도 되지만 그만큼 안정적이지 못하고 보호를 받기 힘들기 때문에 위험한 신용요소가 될 수 있는 화폐이다. 예를 들어, 게임머니나 포인트에서 사용되는 포인트들과 전자화폐는 인터넷에서 동일하게 사용할 수 있다는 점에서 공통점을 갖지만, 게임머니와 포인트는 게임 안에서만 존재한다. 하지만 전자화폐는 전 세계에서 사용할 수 있다는 점이 다르다. 그리고 전자화폐는 원화의 형태가 바뀐 것이지만, 비트코인과 같은 암호화폐는 달러(Dollar)처럼 하나의 통화로 사용한다는 차이점이 있다.

### **중앙은행 디지털화폐**

중앙은행 디지털화폐(CBDC, Central Bank Digital Currencies)는 실물 명목화폐를 대체하거나 보완하기 위해 중앙은행이 직접 발행하는 디지털화폐이다. 기존 기준예치금도 그 형태상 중앙은행 디지털화폐와 유사하나, 중앙은행이 새로이 발행하는 전자화폐를 중앙은행 디지털화폐로 정의한다. 이용 목적에 따라 모든 경제주체들의 일반적인 거래에 사용되는 소액 결제용 중앙은행 디지털화폐와 은행 등 금융기관간 거래에 사용되는 거액결제용 중앙은행 디지털화폐로 구분 가능하다. 중앙은행 디지털화폐는 전자적 방식으로 구현됨에 따라 현금과 달리 관련 거래의 익명성을 제한할 수 있을 뿐만 아니라 정책목적에 따라 이자 지급, 보유한도 설정, 이용시간의 조절도 가능하다.

CBDC는 발행 대상에 따라 일반적인 소액결제용과 금융기관간 거액결제용으로 구분할 수 있다. 전자적 방식으로 구현됨에 따라 현금과 달리 익명성을 제한할 수 있고, 이자지급이 가능하며, 보유한도 설정, 이용시간 조절도 가능하다. 미국 달러화는 USDT, 일본 엔화는 JPN코인, 페이스북의 리브라 등이 있다. 민간기업인 페이스북의 리브라는 중앙은행의 견제를 받아 프로젝트를 재정비하고 있다.

---

## DAO, ICO, DAICO

### **DAO**

다오(DAO, Decentralized Autonomous Organization)란 탈중앙화된 자율조직에서 따온 말로 인공지능을 운영해 탈중앙화된 네트워크를 뜻한다. 이더리움 창시자인 비탈릭 부테린(Vitalik Buterin)을 필두로 이더리움 개발진들이 개발한 시스템이다.

분산형 자치 조직은 블록체인 기술을 사용하여 안전한 디지털 장부가 인터넷상의 금융 상호 작용을 추적하고 신뢰할 수 있는 타임스탬프 작성 및 분산 데이터베이스 배포로 위조되지 않도록한다. 이 접근법은 금융 거래에서 상호 신뢰 할만한 신뢰받는 제 3자를 참여시킬 필요가 없으므로 거래를 단순화한다.

블록체인 사용 트랜잭션 및 관련 데이터보고의 비용은 신뢰할 수있는 제3자와 서로 다른 레코드의 계약 교환을 반복적으로 기록해야 할 필요성을 모두 제거함으로써 상당 부분 상쇄 될 수 있다. 예를 들어 블록체인 데이터는 원칙적으로 규제 구조가 허용하는 경우 증서 및 제목 과 같은 공개 문서를 대체 할 수 있다.

자율 에이전트(Autonomous agents),탈중앙화된 앱(Decentralized applications: Dapps),탈중앙화된 조직(Decentralized organizations: DOs),탈중앙화된 자율 조직(Decentralized autonomous organizations -DAOs),탈중앙화된 자율 회사(Decentralized autonomous corporations/companies),완전 자동화된 기업(Fully Automated Business entity:FAB)의 개념을 통틀어 DAO 네트워크로 지칭한다. 탈중앙화 즉 어떤 조직도 소유하지 않고 자율적으로 합의하의 프로세스가 실행되며 분산화된 시스템으로 움직이게 된다. 쉽게 말해 이더리움으로 투자할 수 있는 펀드의 개념으로 생각하면 이해하는 데 도움이 된다. 이더리움으로 DAO 토큰을 구매해서 DAO 펀드에 투자하게 된다.

---

### **ICO**

ICO(Initial Coin Offering)는 암호화폐를 통해 자금을 모집하는 방법 중 하나이다. 완전한 개발이 되지 않은 블록체인 플랫폼, 상품 또는 서비스와 같은 프로젝트에 가장 많이 사용된다. 결제는 보통 비트코인 또는 이더리움으로 이뤄지며, 종종 명목화폐를 수용하기도 한다. 투자자들은 해당 회사가 성공할 것이며, 수요가 증가하여 코인 가격 상승으로 이어질 것이라는 희망과 기대를 가지고 ICO에 참여한다. 다른 말로 하자면, 투자자들은 특정 암호화폐 프로젝트의 초기 지지자로서 좋은 투자자본수익률(ROI, Return on Investment)을 기대한다.

다만, ICO의 경우 중재를 통한 참여가 아닌 직접 참여이기 때문에 참여자가 프로젝트에 대해 직접 검증을 해야 하는 부분은 단점으로 작용할 수도 있다. 잘못된 ICO에 참여하면 유동성이 부족한 토큰을 구매하게 되거나 스캠, 이른바 사기에 당하는 경우도 있기 때문이다. ICO로 획득한 토큰이 거래소에 상장된 후, 해당 암호화폐의 거래가 활성화될 경우 높은 실적을 기대할 수 있지만, 소중한 자산을 움직이는 만큼 충분한 사전 조사를 통해 신뢰할 수 있는 프로젝트를 선별하는 개인의 노력이 필요하다.

ICO는 크라우드펀딩(crowdfunding)의 일종으로서, 초기코인공개 또는 초기코인제공이라고 한다. 즉, 새로운 암호화폐를 만들기 위해 불특정 다수의 투자자들로부터 초기 개발 자금을 모집하고 그 대가로 코인을 나눠주는 행위이다. 주식 공개 모집을 의미하는 IPO에서 나온 말이다. ICO를 진행하기 위해 새로운 암호화폐를 만들게 된 동기, 목적, 운영 방식, 전망 등의 내용을 담은 백서(white paper)를 발행하고, 초기 투자자를 모집한다.

---

### **DAICO**

다이코(DAICO, Decentralized Autonomous Initial Coin Offering의)란 탈중앙화 자율조직을 의미하는 DAO와 초기코인공개인 ICO의 합성어로서, 탈중앙화 자율관리 초기코인공개라고 번역할 수 있다. DAICO는 ICO를 통해 모금한 자금을 개발팀에 한꺼번에 전달하지 않고, 실제 개발이 진행되는 상황에 맞추어 단계적으로 지급하는 방식의 자금 운용 방식을 말한다.

만약 암호화폐 백서에서 약속한 내용을 지키지 못할 경우, 이미 모금한 자금을 개발팀에 전달하지 않고 투자자들에게 환불할 수도 있다. 이더리움의 창시자인 비탈릭 부테린이 2018년 1월 기존 ICO의 문제점을 지적하면서, 그 대안으로 제시한 새로운 자금 투자 및 운영 방안이다

다이코는 탭 기능, 환불 기능을 가지고 있고 이로 인해 암호화폐 시장이 투명해지고 정확해졌다. 최초의 다이코를 사용한 암호화폐 회사는 ABYSS이다. 다이코를 도입 후 엄청난 결과를 이끌었다. 투자자들도 안전하게 투자를 하고 개발자들은 프로젝트를 인정받기 시작했다. 그리고 암호화폐 시장이 우리나라에게 인기를 끌고 있다. 다이코도 완벽한 제품이 아니라서 문제점이 있지만 출시일이 매우 적기 때문에 시간이 흐른다면 완벽한 자금 투자 및 암호화폐 운영이 수월하게 될 수 있다.

---

## 코인과 토큰
