---
title: '[Blockchain] 블록체인과 암호화폐 복습'
tags: [Blockchain, Cryptocurrency]
toc: true
widgets:
  - type: toc
    position: left
  - type: categories
    position: right
cover: /img/blockchain.jpeg
date: 2021-12-10 15:00:24
categories: [Blockchain]
---

</pre>

<!--more-->

<!--more-->

## **화폐의 기능 세 가지는 무엇인가요?**

1. 교환의 매개체

- 물물교환의 불편함을 없애고 물건을 교환 가능

2. 가치 척도의 기준

- 물건의 가치를 정하는 잣대의 기능

3. 가치 저장의 기능

- 가치를 저장하는 수단으로 활용 가능

## **암호화폐는 화폐의 기능을 모두 만족하나요?**

현재로서는 세가지중 교환의 매개체, 가치 저장의 기능 두가지 기능만 만족을 한다.

큰 변동성으로 인해서 가치 척도의 기준은 만족하지 못한다.

## **본원통화로부터 신용 화폐는 어떻게 만들어지나요?**

기본적으로 은행에 예금하는 행위로 인해서 만들어 진다.

사용자가 은행에 돈을 예금하게 되면 은행은 그돈을 이용해 대출을 진행하고 그 과정이 반복되어서 신용화폐가 만들어 지게 되며

이것이 지속적으로 발행하면 전체 통화량이 본원 통화보다 더 많이 증가하게 된다.

## **전체 통화량이 본원 통화보다 많아지는 이유는 무엇인가요?**

전과 같은 이유이다.

## **통화량이 늘어나면 왜 인플레이션이 발생하나요?**

통화량이 늘어난다는 뜻은 돈이 많이 풀린다는 의미이고 돈이 많이 풀린다는 것은 그만큼 소비가 증가한다는 소리이다.

하지만 반대로 돈의 가치가 떨어진다는 의미도 되며 상품은 많은 소비로 인해서 점점 가치가 상승하는데 화폐는 너무 많다보니 화폐의 가치는 떨어지고 물가는 상승하게 된다.

이로 인해서 인플레이션이 발생한다.

## **중앙은행은 어떻게 통화량을 조절하나요?**

돈을 발행하는행위를 통해서 통화량을 조절한다.

## **1차 세계대전 이후 독일의 초인플레이션 양상은 어떠했으며, 어떻게 인플레이션에서 벗어날 수 있었나요?**

대표적인 초인플레이션 사례이다.

독일은 전쟁 비용을 부채로 부담을 하였고 이로인해 국가에 빛이 많이 생기게 된다.

하지만 전쟁의 여파로 인해 국가내에 돈이 들어가야 할 곳이 많았고 그것을 처리하기 위해 통화량을 급등시키기 시작한다.

이로 인해서 인플레이션이 발생을 하였다.

그러기 떄문에 독일 정부는 새로운 화폐를 제한된 통화량을 통해 인플레이션을 벗어날수 있었다.

## **2008년 서브프라임 모기시 사태에서, 금융위기를 해결하기 위한 미 연방준비제도는 어떤 정책을 펼쳤나요? 또한 이 정책의 문제점은 무엇인가요?**

양적 완화라는 정책을 시도 하였다.

화폐를 대량으로 찍어내 순식간에 통화량을 늘려서 급한 불을 끄는 정책이다.

하지만 통화량의 급증으로 인해 물가는 상승하게 되었고 결과적으로는 해결이 되었지만

그 과정에서 일반인들은 많은 피해를 받게 되었고 이로 인해 정부에 불만이 생기게 된다.

## **블록체인에서 블록과 체인은 각각 무엇인가요?**

블록은 트랜잭션을 저장하는 데이터 공간이다. 그리고 체인은 이러한 블록을 연결하는 것을 말한다.

비트코인 같은 경우에는 거래기록이라는 트랜잭션을 블록에 저장하게 되며

채굴이라는 과정을 통해서 블록이 생성되고 이 블록은 이전 블록을 가르키는 데이터를 가지고 있다.

## **비트코인**

앞서 설명을 했듯이 사용자간의 거래기록을 담고 있는 블록을 지닌 코인이다.

코인이 채굴이 되게 되면 블록이 만들어 지게 되며 채굴자 노드에게는 보상으로 코인이 지급되는 거을 이용한다.

## **이더리움**

비트코인보다 더 많은 기능을 하는 코인이라고 생각을 하면 된다.

비트 코인같은 경우에는 블록에 거래기록만을 저장을 하였지만

이더리운은 거래기록을 포함하여 추가로 데이터를 저장할수 있는 코인을 말하며

이러한 블록체인을 이용하는 애플리케이션을 DAPP라고 한다.

## **기존 전자 금융 시스템과 비트코인의 차이점은 무엇인가요?**

기본적으로 어떤 신뢰를 바탕으로 거래가 이루어지냐의 문제이다.

기존 전자 금융 시스템은 특정기업, 또는 특정 정부를 신뢰하여 신뢰하는 기관에서 찍어낸 화폐만 이용을 하였지만

비트코인같은 디지털 화폐는 모든 네트워크 사용자들이 공유를 하기 떄문에 특정 기업, 정부를 신뢰하는 것이 아니라

네트워크 사용자들을 신뢰하여 사용을 하는 것이다.
